https://youtu.be/u0Ogjkb86WI
https://youtu.be/u0Ogjkb86WI
Welcome to this subject, which is about agriculture and how
Chào mừng đến với khóa học này, nơi chúng ta sẽ bàn về nông nghiệp
to fix the world that we live in.
và cách để cải thiện thế giới ta đang sống.
My name's Russ Tillman, and I'm a professor emeritus at
Tôi là Russ Tillman, và là giáo sư danh dự tại
Massey University in New Zealand.
tại Đại học Massey, New Zealand.
And for the last 40 years, I've been working in and
Trong vòng 40 năm qua, tôi đã nghiên cứu các vấn đề
around agriculture.
về nông nghiệp.
And in this course, I hope to share with you some of my
Và trong khóa học này, tôi muốn chia sẻ với các bạn
enthusiasm and passion for what is a fantastic subject.
sự nhiệt huyết và niềm đam mê tôi dành cho môn học tuyệt vời này.
Now, agriculture can be defined very simply as the
Ngày nay, nông nghiệp có thể được định nghĩa rất đơn giản như là
production of food and fibre that we use to feed and clothe
sự sản xuất lương thực và sợi vải để đáp ứng các nhu cầu về ăn và mặc
the people of the world.
của nhân loại.
Now clearly, this is a huge topic.
Đây rõ ràng là một chủ đề quá rộng lớn.
And it is impossible to cover it in depth in the four hours
Và chúng ta không thể đi sâu vào tìm hiểu nó chỉ với khoảng thời gian 4 tiếng
that we have in this course.
của khóa học này.
So instead of trying to do that, I will give you an
Vì thế, thay vì cố gắng để làm vậy, tôi sẽ khái quát tổng quan về môn học
overview of the subject and then identify and discuss in
sau đó nhận định và thảo luận chuyên sâu
more depth some of the subjects that I think are very
một số khía cạnh mà tôi nghĩ
important today, or are likely to be so in the future.
là rất quan trọng trong hiện tại, hoặc có thể trong tương lai.
So let's get started.
Hãy bắt đầu thôi.
If we look at agriculture in the 21st century, we see that
Nếu ta nhìn vào ngành nông nghiệp của thế kỷ 21, ta sẽ thấy rằng
it's changing rapidly.
nó đang thay đổi nhanh chóng.
And that change is driven almost entirely by population.
Và sự thay đổi đó gần như hoàn toàn được thúc đẩy bởi vấn đề dân số.
Now we all know that global population is increasing, and
Ngày nay, ta đều biết rằng dân số thế giới đang gia tăng
this is what we've demonstrated or portrayed on
điều đó được thể hiện
this graph.
trên biểu đồ này.
What it shows is the global population from 1950 all the
Nó thể hiện số liệu về dân số toàn cầu từ năm 1950
way through to what it's projected to
cho đến mức dân số được ước tính
be in the year 2050.
vào năm 2050.
In 1950, we can see that the total was around about 2
Vào năm 1950, ta có thể thấy tổng dân số toàn cầu
billion people.
đạt khoảng 2 tỷ người.
And in 2050, we project that it's going to be about 9.1
Đến năm 2050, chúng tôi dự đoán con số đó sẽ vào khoảng
billion people.
9,1 tỷ người.
We are in 2013, which is halfway between 2000 and 2025.
Ta đang ở năm 2013, khoảng giữa giai đoạn 2000 và 2025.
And if we look up here, it comes to a total of about 7.1
Và nếu ta quan sát ở đây, tổng dân số hiện tại là khoảng
billion people.
7,1 tỷ người.
So between now and 2050, it's projected that there will be
Vậy từ giai đoạn hiện nay đến năm 2050, người ta dự đoán là sẽ có thêm khoảng
about 2 billion more people in the world.
2 tỷ người được sinh ra trên thế giới.
Now those are huge numbers.
Đó là một con số khổng lồ.
It's really hard to comprehend what a billion
Thật khó mà tưởng tượng được
people looks like.
hàng tỷ người sẽ như thế nào.
So if we looked at it another way, we can see that the
Vậy nếu chúng ta xem xét nó theo một cách khác, ta có thể thấy rằng
world's population is increasing by about 150 people
với mỗi phút trôi qua. dân số thế giới đang tăng thêm
every minute.
khoảng 150 người
Now, this topic is about six minutes long.
Chủ đề này kéo dài khoảng 6 phút.
So from the time that I started speaking to the time
Vậy từ lúc tôi bắt đầu nói cho đến khi tôi kết thúc
that I finish, there's going to be about another 1,000
sẽ có thêm khoảng 1,000 em bé
people in the world.
đến với thế giới này.
And by this time tomorrow, there's going to be about
Và bằng giờ này ngày mai, sẽ có thêm khoảng
another 215,000 people in the world.
215,000 người nữa trên thế giới.
Now, to put that in perspective, that's about the
Để cho dễ hình dung, con số đó gần bằng với
population of Hobart in Australia, or
dân số của Hobart, Australia
Hamilton in New Zealand.
hay Hamilton, New Zealand.
Now imagine how much food all the people in Hobart
Hãy tưởng tượng lượng lương thực mà tất cả người dân ở Hobart
would eat in a day.
sẽ tiêu thụ trong một ngày.
Now that's the amount of extra food that we're going to have
Vào ngày mai ta sẽ phải trồng thêm nhiều lương thực hơn
to grow tomorrow than we did today.
so với ngày hôm nay.
And then the day after that, we're going to have to grow
Và rồi hôm sau nữa, ta sẽ lại phải trồng thêm lương thực
that much extra again.
nhiều hơn thế nữa.
And that is the challenge that agriculture
Và đó là thách thức mà ngành nông nghiệp
faces in the 21st century.
đang phải đối mặt trong thế kỷ 21.
Now in the next topic, we're going to look at where this
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu những nơi
increasing population is living around the world.
mà dân số đang gia tăng trên thế giới.